ИИ-агенты

Для анализа результатов тестовых заданий
Распаковка кейса «ИИ агенты для анализа результатов тестовых заданий»

1. Текущая ситуация
В настоящее время группы ИИ-агентов, предназначенных для анализа результатов тестовых заданий, не существует. Анализ тестовых вопросов (промежуточных и итоговых) проводится вручную при актуализации электронных курсов, по запросу экспертов, слушателей.

2. Портрет пользователя
Методисты, разработчики электронных курсов отдела электронных образовательных ресурсов Корпоративного университета Санкт-Петербурга.

3. Идея и миссия
Цель кейса: разработать группу ИИ-агентов, которые автоматически анализируют результаты выполнения тестовых заданий слушателями электронных курсов, выявляют критические изменения в ответах, времени выполнения и других параметрах, а также формируют итоговый отчет для каждого электронного курса.

Основные задачи ИИ-агента:

    автоматическая проверка ответов: сравнение ответов пользователя с усредненными данными;

    выявление критических изменений: определение массовых неправильных ответов в конкретных тестовых вопросах;

    анализ временных метрик: отслеживание времени выполнения заданий, выявление аномалий (слишком быстрое/медленное выполнение);

    формирование отчета: подготовка структурированного отчета с выделением критических изменений и рекомендациями по дальнейшим действиям.

Входные данные:

    эталонные данные: набор файлов тестовых заданий с корректными ответами на задания;

    ответы пользователей: массив обезличенных отчетов по результатам прохождения промежуточных и итоговых аттестаций.

Требования к функционалу

Модуль сравнения ответов:

    сравнение текстовых и кодовых ответов с эталоном;

    выделение различий в логике, алгоритмах, структуре решения;

    оценка степени совпадения с эталоном (в процентах или баллах).

Модуль анализа временных параметров:

    анализ времени выполнения каждого задания;

    выявление аномалий: слишком быстрое решение (подозрение на копирование), слишком долгое (возможно, пользователь не справился или искал решение);

    сравнение времени выполнения с медианой по всем пройденным пользователям конкретного теста.

Модуль отчетности:

    формирование краткого отчета по каждой выборке/группе ответов по электронному курсу/пользователю с выделением критических изменений;

    визуализация различий (например, подсветка кода).

Технические требования:

    используемые нейросети: минимум два варианта групп агентов, одна группа с использованием российских нейросетей, вторая группа — не российские нейросети.

    форма входа данных: Json, CSV, папки с файлами;

    форма отчета: Json, excel с подсветкой отклонений;

    интеграция — возможность запустить через командную строку или веб-версию.

Ожидаемый итоговый продукт:

    Готовые к внедрению ИИ-агенты, способные:

        анализировать массив данных по результатам тестов;

        выявлять аномалии (например, резкое изменение процента правильных ответов, времени прохождения, паттернов ошибок);

        формировать структурированные отчеты с визуализацией ключевых метрик;

    Проектная документация по разработке группы ИИ агентов для анализа тестовых заданий.

4. Максимальный бюджет проекта

Не более 10 000 руб на нейросети.
Хранение данных, массивы ответов на тестовые вопросы за конкретный период предоставляет заказчик.
5. Критерии оценки проекта

Техническая реализация:

    архитектура решения – логичность, модульность, масштабируемость;

    качество кода – читаемость, структурированность, наличие документации, соответствие стандартам кодирования;

    использование отечественных и зарубежных нейросетей – обоснованность выбора, качество интеграции, сравнение результатов.

1 балл: архитектура не продумана или отсутствует; код хаотичен, без структуры и/или документации. Выбор нейросетей случаен, не обоснован.
2 балла: архитектура имеет базовую структуру, код читаем, но требует доработки; есть частичная документация. Проведено поверхностное сравнение нейросетей.
3 балла: архитектура обеспечивает логичность и масштабируемость. Код чистый, полностью документирован. Обоснован выбор нейросетей на основе сравнительного анализа.

Функциональность и простота:

    реализация ключевых функций – автоматический анализ, оценка генерации ответов по результатам анализа прохождения тестовых заданий;

    поддержка форматов данных результатов;

    гибкость настройки – возможность адаптации под разные типы заданий и критерии оценки;

    обработка ошибок – корректная реакция на некорректные или неполные входные данные.

1 балл: реализованы только базовые функции, автоматизация отсутствует. Поддерживается 1-2 формата. Гибкость нулевая — система работает только с жестко заданным типом заданий.
2 балла: ключевые функции автоматизации работают, но требуют ручного вмешательства. Поддерживаются основные форматы. Корректно обрабатываются частые ошибки ввода, но возможны сбои на сложных кейсах.
3 балла: полностью автоматизированный цикл: анализ -> оценка -> генерация отчета. Поддерживается широкий спектр форматов. Гарантирована корректная обработка любых некорректных данных с понятными сообщениями об ошибках.

Качество анализа и точность:

    точность распознавания и классификации — процент правильно определенных результатов, соответствие эталонным данным;

    глубина анализа — выявление не только явных, но и скрытых ошибок, анализ причин, рекомендации;

    объективность оценки — минимизация субъективности, воспроизводимость результатов.

1 балл: низкая точность, много ложноположительных и ложноотрицательных срабатываний.
2 балла: приемлемый уровень точности, сопоставимый с отраслевыми стандартами. Выявляются типовые ошибки.
3 балла: высокая точность, результаты стабильны при каждом запуске.

Пользовательский интерфейс и удобство использования:

    интуитивность интерфейса — простота взаимодействия для методиста, администратора СДО;

    визуализация результатов — наглядные графики, таблицы, отчеты, возможность экспорта;

    документация и инструкции — наличие подробных руководств для пользователей и администраторов.

1 балл: интерфейс перегружен, нелогичен, требует долгого обучения. Визуализация примитивна (голые таблицы). Документации нет.
2 балла: интерфейс интуитивно понятен. Результаты в виде базовых графиков и таблиц. Есть пользовательская инструкция по основному функционалу.
3 балла: интерфейс по принципам UX/UI, не требует обучения для базовых операций. Визуализация интерактивная — можно «проваливаться» в данные, строить кастомные отчеты. Предоставлен полный комплект документации (пользователя, разработчика, администратора).

Презентация и защита проекта:

    структура доклада — логичность, полнота;

    демонстрация работы — живое или видеозаписанное представление;

    ответы на вопросы — глубина понимания, аргументированность.

1 балл: доклад плохо структурирован, демонстрация отсутствует, ответы неуверенные или отсутствуют.
2 балла: доклад логичен, тема раскрыта достаточно полно. Есть видеозапись работы агентов. На большинство вопросов даны ответы. Приложена проектная документация.
3 балла: доклад логичен, презентация наглядна. Живая демонстрация работы ИИ-агентов. Ответы демонстрируют глубокое понимание темы, подкреплены фактами. Приложена проектная документация.
6. Дополнительная информация и ограничения

Требования:

    количество вариантов: группа агентов должна быть не менее чем в двух вариантах;

    технологический стек: один из вариантов обязательно с использованием российских нейросетей, второй — не российских;

    функциональность: каждый вариант должен реализовывать заявленные задачи и быть технически работоспособным;

    документация: для каждого варианта необходимо подготовить описание архитектуры, принципов работы и результатов тестирования;

    сравнительный анализ: в проектной документации представить сравнение эффективности, преимуществ и недостатков каждого из вариантов.